Als letztes Video für diese Woche noch
die Betrachtung der schon zuvor erwähnten
abkürzenden Operatoren, von denen ich insbesondere
einen bereits mehrfach verwendet hatte (auf
intuitiver Ebene). Ich hatte immer wieder diesen
Pfeil verwendet als Folgerung/Implikation.
Aus irgendetwas folgt irgendetwas anderes. Der ist
tatsächlich nur abkürzend. Insofern, als man ihn
tatsächlich interpretieren kann und gleich
benutzen kann, wie folgenden Ausdruck: (¬F ∨ G).
Also, wenn aus einer Formel, einer Aussage,
einem Zusammenhang ein anderer
konkreter Zusammenhang folgt, dann ist
damit gemeint: "Wenn F, dann G." Oder anders gesagt:
„F kann nur gelten, wenn auch G gilt.“ Das ist
logisch äquivalent, von der Bedeutung her (von
dem, was man damit ausdrücken möchte), zu der Tatsache:
„F muss falsch sein, oder G muss stimmen.“ Das ist manchmal
beim ersten Begegnen damit vielleicht
irritierend, dass insbesondere, wenn F falsch ist,
die Gesamtformel schon wahr ist. Denn das steht hier:
(¬F ∨ G). Das heißt, wenn ¬F zutrifft, dann,
weil ODER heißt: "es reicht, wenn eine von beiden Seiten wahr wird",
(¬F ∨ G) ist wahr, wenn F falsch
ist. Aber das ist korrekt. Das entspricht dem schon
vorher mal erwähnten Aspekt, dass man
aus Quatsch alles folgern kann. Also, wenn F nicht
stimmt, dann stimmt es, dass aus F irgendein G folgt.
Ein beliebiges G folgt. Deswegen kann man das so abkürzen.
Wir werden gleich nochmal die Wahrheitstabellen sehen. Da kann man
das auch wiederfinden. Bezeichnet wird dieser Operator
als Implikation oder Folgerung. Ein anderer
wichtiger Operator, der wiederum mittels dieses
definiert werden kann, wäre die Biimplikation oder
Äquivalenz. Dann schreibt man diesen Doppelpfeil in
beide Richtungen. Und meint damit, sowohl folgt
aus dem F das G, als auch folgt aus dem G das F. Das heißt, F und G sind
entweder beide wahr oder beide falsch. Die entsprechenden
Wahrheitstafeln dazu sehen wie folgt aus. Erstmal für
die Implikation. Wieder aufgeschrieben für Aussagen
A, B. Aber es gilt genauso für beliebig große Formeln,
die irgendwie zu diesen Werten auswerten. Wir haben
wieder vier Kombinationen, weil es ein binärer Operator ist.
Also 0 0, 0 1, 1 0, 1 1. Tatsächlich ist die Implikation immer
wahr, außer wenn die Voraussetzung wahr ist, die
Folgerung aber nicht. Wenn wir das lesen als "A darf nur wahr
sein, wenn B auch wahr ist", dann ist genau das die
Zeile, wo das verletzt ist. In allen anderen Zeilen ist es
okay. Also, aus falsch folgt irgendwas. Aus falsch folgt
falsch, ist okay. Aus falsch folgt wahr, ist okay.
Aus wahr folgt falsch, ist definitiv nicht okay. Aus
wahr folgt wahr, ist okay. Das motiviert und erklärt,
warum das die Interpretation für Implikation
ist. Die gleichen Einträge würde man erhalten, wenn
man stattdessen diesen Ausdruck auswertet für
F = A und G = B. Wenn man das für die Biimplikation macht,
dann erhält man folgende Tabelle:
Und zwar ist da immer ein Eintrag 1, wenn die beiden
Argumente gleich sind. Die müssen nicht beide 0, sie
müssen nicht beide 1 sein, sie müssen beide eins von
beiden sein. Entweder beide 0 oder beide 1. Sie
dürfen nicht verschieden sein. Und das würde man erhalten,
wenn man hierfür die andere Richtung wählt. Also, aus B
folgt A. Dann hätte man nämlich hier 1 0, 1 0. Und dann die Konjunktion
davon wäre: 1 1 ergibt diese 1. 1 0 ergibt diese 0. 0 und die hier
stehende 1 ergibt 0. Und 1 und die
1 von B impliziert A ergibt 1. Dann sehen wir auch hier,
entweder kann man das hierüber definieren oder (das sieht man schon hier)
man hätte auch sagen können: entweder beide wahr oder beide falsch.
Also (¬A ∧ ¬B) ∨ (A ∧ B) wäre eine
andere Alternative gewesen, die Biimplikation zu
definieren. Was hilft uns das? Hier steht was von "abkürzend".
Also, wir müssen diesen Operator nicht verwenden. Wir könnten immer
mit ¬ und ∨ und ∧ arbeiten. Dann würden wir
hier hinkommen. Hier wird ¬ verwendet oder ∧. Diesen
Implikationspfeil könnten wir auch noch hierdurch
ersetzen. Dann hätten wir wirklich auch in der unteren Zeile nur
¬, ∨ und ∧. Aber natürlich ist es nett, dass wir
das auch so schreiben können, weil dann z.B.
viele Beispiele/Anwendungen einfacher werden. Das können wir zum Beispiel
sehen an unserem Beginn-Beispiel, das wir relativ früh
in den Videos dieser Woche betrachtet haben. Da waren
diese Aussagen über Anne, Bettina und Claudia.
Die hatte ich dann in dem Video am
Whiteboard aufgedröselt, was man denn jeweils
hinter diesen Aussagen formalisieren kann. Also z.B. hatte ich
gesagt, A, B, C, als Anne spricht Wahrheit, Bettina spricht
Wahrheit, Claudia spricht Wahrheit. Für die erste Zeile
hatte ich gesagt, wenn Anne die Wahrheit sagt, also
aus A, folgt Bettina lügt, also A => ¬B. Ich hatte aber
auch gesagt, gleichzeitig muss auch gelten: Wenn
Anne lügt, also wenn ¬A gilt, dann ist Bettina keine Lügnerin,
sondern spricht die Wahrheit. Also, ich hatte in der ersten Zeile
gesagt: (A => ¬B) und (¬A => B).
Das können wir natürlich auch fassen als: A ist
äquivalent zu ¬B. Also A  ¬B. Das Gleiche gilt für die anderen beiden
Stichpunkte hier.
Dann erhalten wir tatsächlich folgende Formel
für den obigen Zusammenhang. Statt der (ich glaube sechs)
mit Konjunktion zu verbindenden Teilformeln, die
ich in dem Whiteboard-Video aufgestellt hatte.
Anne sagt die Wahrheit genau dann, wenn B eine
Lügnerin ist. Wenn Bettina eine Lügnerin ist, analog für die zweite Zeile.
Und die dritte Zeile sagt eben auch: Claudia sagt das.
Genau dann, wenn Claudia die Wahrheit
sagt, stimmt es, dass Anne und Bettina beide
Lügnerinnen sind. Also A spricht nicht die Wahrheit und B spricht
nicht die Wahrheit. Jetzt können wir eben diese
Formel auswerten, wenn wir irgendwelche Wahlen für
A, B, C treffen. Und wir können das natürlich auch
in Form einer Wahrheitstafel tun. Das mache ich hier nochmal.
Dann müssten wir auch auf die Lösung kommen, unter
anderem, die ich in dem Whiteboard-Video gut geraten
oder durch Ausprobieren gefunden hatte. Also
schreiben wir hier letztlich alle möglichen Belegungen
hin. Wir haben drei Aussagen A, B, C. Jede könnte
0 oder 1 sein. Deswegen kriegen wir acht Möglichkeiten, 2³.
In jeder Zeile hier steht letztlich so ein α.
Und was ich immer möchte, ist: α^(F) bilden.
Dann könnte ich jedes Mal hingehen und zum Beispiel "bottom-up" mir
diese Formel nehmen; A, B, C entsprechend setzen; und mich
dann an diesem Syntaxbaum entlang hangeln, um für immer
größere Teilformeln den Wert zu bestimmen. Bis ich
am Ende einen Wert für die Gesamtformel habe.
Das können wir natürlich auch in der Tabelle festhalten.
Ich mache das jetzt mal nicht für jede Zeile einzeln, sondern
immer sozusagen auf einen Schlag. Was werden wir wohl
brauchen an Teilformeln? Wir sehen zum Beispiel,
dass sowohl A, als auch B, als auch C negiert
vorkommen. Wenn wir also "bottom-up" vorgehen (von unten,
von den Blättern), werden wir irgendwann für jede
der Aussagen A, B, C auch das Negierte bilden müssen.
Also können wir in der Tabelle direkt schon mal festhalten, was
jeweils ¬A, ¬B, ¬C ist. Das ist natürlich
sehr leicht gebildet. Wir nehmen einfach immer die Spalten
von hier vorn und negieren die. Zum Beispiel wird das 1 - 0
(so wie das berechnet wurde für die Negation).
Hier entsprechend bekommen wir dann diese Muster. Wenn wir dann weiter
in dem Syntaxbaum nach außen gehen, nach oben gehen, würden wir
zum Beispiel sehen, dass wir diese Teilformel
berechnen müssen. Für jede der Belegungen.
Da können wir jetzt mit den Werten, die
hier stehen, mit dieser Spalte für A und dieser
Spalte für ¬B und der zweiten Wahrheitstafel
von hier, bestimmen, was denn in der nächsten Spalte
stehen muss. Und es sieht so aus. Wir gucken uns also diese
Spalte an und die ¬B Spalte und schreiben hier immer
und genau dann eine 1 hin, wenn die Einträge
in diesen entsprechenden beiden Spalten gleich
sind. Das ist genau hier der Fall. Deswegen stehen hier Einsen.
In den anderen vier Zeilen ist es nicht der Fall.
Gleiches Spiel für B und ¬C. Also für diese
Spalte und diese Spalte. Dann ergibt sich folgendes
Bild: Das müssten Sie mir jetzt glauben oder einfach
mal wirklich positionsweise vergleichen. Dann würden Sie
feststellen, dass genau diese Werte tatsächlich
herauskommen. Dann müssten wir das noch für diesen
(jetzt noch etwas komplexeren) Ausdruck / Teilformel
machen. Was müssen wir da vergleichen? Die C-Spalte
und die Spalte, die sich ergeben würde (die ich aber gar nicht
explizit hingeschrieben habe), wenn
wir die ¬A- und ¬B-Spalte durch Konjunktion
verknüpfen würden. Das habe ich nicht extra
hingeschrieben, aber das können wir vielleicht
auch so hinkriegen. Wir gucken einfach immer hier, was
wäre die Konjunktion. Die wäre genau dann 1, wenn
die beiden Einträge hier 1 sind. Und dann gucken wir immer
noch, ob das, was da rauskommt (also 1 1, 0 0, 0 0, 0 0)
dem entspricht, was in der C-Spalte steht. In der
ersten Zeile zum Beispiel nicht. Denn (1 ∧ 1) ist 1,
aber 0 ist verschieden davon. In der
nächsten Zeile, (1 ∧ 1) ist 1. 1 ist auch 1. Also
hier müsste dann 1 stehen. Und zum Beispiel hier unten
kriegen wir auch eine 1, denn (0 ∧ 0) ist 0.
Und C ist auch 0.
Also muss auch hier eine 1 stehen. Wenn wir das jetzt systematisch
tun, erhalten wir diese Spalte. Und dann sind wir fast
fertig. Wir können nämlich jetzt für die Gesamtformel
F den Wahrheitswert bestimmen, indem wir diese letzten
drei Spalten mit ∧ verknüpfen. Wir hatten zwar ∧
bisher als binäre Operation. Also, wir könnten erst mal die beiden
mit ∧ verknüpfen. Und dann den Wert, der da rauskommt, noch
mit diesem Wert ∧-verknüpfen. Aber natürlich, dass
zwei Sachen wahr sind und die dritte auch noch,
entspricht natürlich, dass wir hier von diesen
drei Werten alle drei auf 1 sehen müssen, um am
Ende eine 1 hinschreiben zu dürfen. Wir sehen,
das ist genau nur an der Stelle der Fall. Alle anderen Zeilen, außer
die gerade markierte, enthalten mindestens eine Null
in diesen drei Spalten. Das heißt, das Ergebnis wird sein,
dass hier eine 1 steht. Überall sonst eine 0.
Was heißt das? Das heißt, dass diese Formel, die durch das Rätsel
vorgegeben war, genau für eine Belegung wahr wird.
Genau für das α, welches A auf falsch, B
auf wahr und C auf falsch setzt. Und wenn Sie
zurückgehen würden, würden Sie sehen, dass es genau
das α ist, das wir auch betrachtet hatten.
Mit dem wir das Rätsel gelöst hatten. Also das
grün umrandete α, die entsprechende Zuordnung
am Ende des entsprechenden Videos. Das heißt, was wir da gemacht
haben, war richtig. Und es war auch die einzige mögliche Lösung.
Die Antwort auf unser ursprüngliches Rätsel wäre: Anne und
Claudia lügen. B sagt die Wahrheit. Das ist die einzige
Möglichkeit, wie diese drei Aussagen, die wir jetzt so
gefasst und dann bewertet haben, zutreffen können.